Curso Visão geral do Pensamento Computacional
Instrutora: Juliana Mascarenhas (Digital Innovation One)

Anotações aula 1 - Visão geral

Pensamento computacional: Refere-se ap processo de pensamento envolvido na expressão de soluções em passos computacionais ou algoritimos que podem ser implementados no computador. (Aho, 2011; Lee, 2016)

De uma forma geral Pensamento computacional é uma habilidade geral de formulação e resolução de problemas.

Pensamento sistemático e eficiente que precisa ser aplicado de maneira que uma máquina possa entender. É uma habilidade generalista.

É baseado em 4 pilares:
- Decomposição
- Reconhecimento de padrões
- Abstração - é conseguir pegar algo particular e generalizar
- Design de algoritmos

Pocesso Contínuo
- Definir uma solução
- Testar a solução
- Aperfeiçoamento da solução encontrada
Visa otimizar recursos

Habilidades humanas
- Abstração: Resolução de problemas
- Automatização: Expressão de solução

Recursos computacionais
- Análise: Execução da solução e avaliação (refinamento)

Competências
- Pensamento sistemático;
- Colaboração dentro da equipe
- Criatividade e disign
- Facilitador